Космический телескоп «Джеймс Уэбб» (англ. James Webb Space Telescope, JWST) — орбитальная инфракрасная обсерватория. Самый крупный и с самым большим зеркалом (сегментированное зеркало общим диаметром 6,5 метра, но монолитное зеркало самое большое всё ещё у Гершеля — 3,5 метра) космический телескоп, из когда-либо запущенных человечеством[8][9][10][11][12][13][14].

Первоначально назывался «Космический телескоп нового поколения» (англ. Next-generation space telescope, NGST). В 2002 году переименован в честь второго руководителя НАСА Джеймса Уэбба (1906—1992), возглавлявшего агентство в 1961—1968 годах, во время реализации программы «Аполлон».

Было решено сделать первичное зеркало[en] телескопа не цельным, а из складываемых сегментов, которые будут раскрыты на орбите, так как диаметр первичного зеркала не позволил бы его разместить в ракете-носителе «Ариан-5». Первичное зеркало телескопа «Джеймс Уэбб» является сегментированным и состоит из 18 шестиугольных сегментов, изготовленных из позолоченного бериллия, размер каждого из сегментов составляет 1,32 метра от ребра до ребра, которые вместе объединяются в одно зеркало общим диаметром 6,5 метра[15]. Это даёт телескопу площадь сбора света примерно в 5,6 раза больше, чем у зеркала телескопа Хаббл диаметром в 2,4 метра, с площадью собирающей поверхности 25,37 м² против 4,525 м² у Хаббла. В отличие от Хаббла, который ведёт наблюдения в ближнем ультрафиолетовом, видимом и ближнем инфракрасном (0,1—1,0 мкм) спектрах, телескоп «Джеймс Уэбб» будет вести наблюдения в более низком диапазоне частот, от длинноволнового видимого света (красный) до среднего инфракрасного (0,6—28,3 мкм). Это позволит ему наблюдать наиболее далёкие объекты во Вселенной, объекты с большим красным смещением (первые галактики и звёзды во Вселенной), которые слишком старые, слабые и далёкие для телескопа Хаббл[16][17]. Телескоп защищён 5-слойным тепловым экраном, позволяющим поддерживать температуру зеркала и приборов ниже 50 K (−223 °C), чтобы телескоп мог работать в инфракрасном диапазоне излучения и наблюдать слабые сигналы в инфракрасном диапазоне без помех от любых других источников тепла. Поэтому телескоп будет размещён на гало-орбите в точке Лагранжа L2 системы Солнце — Земля, в 1,5 млн км от Земли, где его 5-слойный тепловой экран, в форме воздушного змея и размером с теннисный корт, будет защищать от нагревания Солнцем, Землёй и Луной одновременно[18][19]. Размещение телескопа в космосе даёт возможность регистрировать электромагнитное излучение в диапазонах, в которых земная атмосфера непрозрачна; в первую очередь — в инфракрасном диапазоне. Благодаря отсутствию влияния атмосферы разрешающая способность телескопа в 7—10 раз больше, чем у аналогичного телескопа, расположенного на Земле.

Проект представляет собой результат международного сотрудничества 17 стран, во главе которых стоит НАСА, со значительным вкладом Европейского и Канадского космических агентств.

Ориентировочная стоимость проекта составляет 10 миллиардов долларов (она будет расти по мере эксплуатации телескопа) из которых вклад НАСА оценивается в 8,8 миллиарда долларов, вклад Европейского космического агентства — 850 миллионов долларов, включая запуск, вклад Канадского космического агентства — 165 миллионов долларов[20][прим. 1].

25 декабря 2021 года телескоп был успешно запущен с космодрома Куру при помощи ракеты «Ариан-5»[21]. Первые научные исследования начнутся летом 2022 года. Время службы телескопа в основном ограничено запасом топлива для маневрирования около точки L2. Первоначальный расчёт был 5—10 лет. Однако при запуске удалось совершить крайне удачный манёвр и текущий запас топлива ограничен 20 годами, но не все приборы могут проработать столько времени[22]

По состоянию на 9 января 2022 года телескоп успешно развернул все свои системы и перешёл в полностью операционное состояние, продолжая следовать в точку назначения, куда он должен прибыть к концу месяца[23]. Охлаждение до рабочей температуры займёт несколько недель, а затем пройдут окончательные процедуры калибровки в течение примерно 5 месяцев, возможно, включая получения первого света, перед началом запланированной исследовательской программы